# Mikrodenetleyici ve Yapıları
## Mikrodenetleyici (Microcontroller)
Tek çiplik bilgisayar olarak tanımlanabilir. İçerisinde bir mikroişlemci, bellek, sayısal giriş-çıkış pinleri ve diğer çevresel birimleri 
barındırır. Popüler mikrodenetliyici türleri PIC, ARM, 8051(İntel), AVR(Atmel), MSP(Texas) 'dir. 

### Mikroişlemci (Microprocessor)
Mikroişlemci, genellikle toplama, çıkarma, sayıları karşılaştırma, sayıları bir yerden diğerine aktarma, aritmetik ve mantık işlemlerini 
gerçekleştiren bilgisayar sistemlerinin merkezi birimidir. Basitçe, işlemci, merkezi işlem birimi veya mantık yongası olarak da bilinmektedir.
Mikroişlemcinin beyni CPU(Central Process Unit) ‘dur. Mikroişlemcinin hafızasındaki programları bulma, çağırma ve onları çalıştırma, veri işleme 
ve veri akışı gibi işlemler bu birim sayesinde gerçekleştirilir. CPU'ların içerisinde 8,16,32 ve 64 bitlik **register**leri(kaydediciler) 
bulunmaktadır.

#### Register
Hafızadaki(RAM) veriler işlenirken kullanılan geçici ve kalıcı saklayıcılardır. Registerler işlemcinin çekirdeğinde olduklarından verilere 
ulaşmak daha hızlı gerçekleşir.

> STM32 ifadesindeki 32 sayısı, bu mikrodenetleyicinin her bir register'ı 32 bittir. Örneğin STM8 olsaydı bu, her registerın 8 bit olduğu 
> anlamına gelir. Ayrıca mikrodenetleyici 2^32 farklı adres üretebilir.

### Çevresel Birimler  
Mikroişlemciler çevresel birimlere iş yaptırmak için iki yöntem kullanır: (Intefacing Peripherals)     
**1.Port Mapped I/O (Bağlantı Noktası Eşleşmeli Giriş Çıkışlar)**
Çevresel birimlerin genel bellekten ayrı bir adres alanları vardır. Bu adres alanlarına erişebilmek için özel CPU komutları kullanılır.      
**2.Memory Mapped I/O  (Bellek Eşleşmeli Giriş Çıkışlar)**      
_Detaylı araştırılacak_    

### Veri Yolları (Bus)
Mikroişlemciyle diğer çevresel birim arasındaki veri iletişimini sağlayan yapılara veri yolu(bus) denir. 
 
> Varsayılan olarak tüm çevresel birimlerin veri yolları(data bus ~ clock hattı) güç tasarrufu için pasif 
> konumdadır. Kullanılamak istenen çevresel birim için clock hattı aktif edilmek zorundadır, yoksa kullanım 
> mümkün değildir. 

_Daha ayrıntılı bilgi için: "STM32F407VG Data Sheet.pdf -> Sayfa 19"_

---

### Memory Map ve Offset ile Register Adreslerinin Bulunması 
**Memory map** çevresel birimlerin hafızadaki yerlerinin balangıç ve bitiş adreslerini, hangi veri yoluna bağlı olduğunu gösteren tablolardır.   
Çevresel birimlerin adresleri data sheet -> memory map sayesinde bulunur. Ardından çevresel birimin sahip olduğu registerlara ulaşmak için offset 
değerleri kullanılır. **Offset** değeri ilgili register ile çevresel birimin başlangıç adresinin aralığdıır.  
Örndeğin STM32'de GPIOA çevresel birimin başlangıç adresi: 0x4002 0000 olsun ve ilgili registerlerin offset değeri 0x08 olsun. Ben bu registere 
erişmek istediğimde "Başlangıç Adresi + Offset" değerini bulmam gerekiyor. Yani "0x4002 0000 + 0x08", ilgili registerin adresi 0x4002 0008'dir. 
Örnek - 2 
USART2'nin BRR Register adresi nedir ? 
1. USART2'nin adresini memory map ile öğreniyoruz               -> 0x4000 4400
2. BRR Register'ın offset değerini data sheet ile öğreniyoruz   -> 0x08
3. Çevresel Birimin Adresi + Offset Değeri                      -> 0x4000 4400 + 0x08 = 0x4000 4408 -> BRR Adresi : 0x4000 4408 

> Çevresel birimlerin her bir portunun registerlarının isimleri ortaktır yanlızca adresleri farklıdır.
> Örndeğin Mode_Register GPIOA'da vardır GPIOE'de de. Her portun adresi farklı olduğu için register adresleride farklıır. 
